---
title: 메모리 관리와 IO 3) 파일 IO와 디렉토리 컨트롤
categories: WindowsSystem
tags: 
toc: true
toc_sticky: true
---

이 포스트는 윤성우님의 <뇌를 자극하는 윈도우즈 시스템 프로그래밍 (한빛미디어)> 내용을 바탕으로 공부한 내용을 정리한 것입니다. 

# **1. 기본 파일 처리 함수**

Windows에서 제공하는 파일 관련 시스템 함수들은 ANSI 표준 함수보다 많은 기능을 제공한다. 그러나 단순한 write /read 기능만 사용할 것이라면 ANSI 표준 함수를 사용하는 것이 호환성 측면에서 권장 된다. 

## **1) 열기/ 닫기**

```c++
HANDLE CreateFile (
    LPCTSTR     lpFileName,
    DWORD       dwDesiredAccess,
    DWORD       dwShareMode,
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecutiryAttributes,
    DWORD       dwCreationDisposition,
    DWORD       dwFlagsAndAttributes,
    HANDLE      hTemplateFile
);
```

**LPCTSTR, lpFileName**

Open할 파일 이름을 지정한다. 

**DWORD, dwDesiredAccess**

GENERIC_READ/GENERIC_WRITE 모드를 지정한다. or 연산으로 결합 가능하다. 

**DWORD, dwShareMode**

파일 공유 방식을 지정한다. 0을 입력할 시 다른 프로세스에 공유하거나 중복 개방하는 것이 불가능하다. FILE_SHARE_READ의 경우 타 프로세스에서 동시 읽기가, FILE_SHARE_WRITE의 경우 동시 쓰기가 가능하다. 단, 동시에 같은 영역에 데이터를 쓰는 문제를 피해야한다. 

**LPSECURITY_ATTRIBUTES, lpSecutiryAttributes**

보안 속성을 지정한다. 핸들을 자식 프로세스에게 상속할 것인지 결정하는 용도로 사용할 수 있다. 

**DWORD, dwCreationDisposition**

파일이 생성되는 방법을 지정한다. 

CREATE_ALWAYS는 동명 파일 존재 여부에 상관 없이 항상 새 파일을 생성한다. 

CREATE_NEW는 동명 파일이 없으면 새 파일을 생성하고, 있으면 함수 호출에 실패한다. 

OPEN_ALWAYS는 기존 파일을 개방하되, 없으면 새 파일을 생성한다. 

OPEN_EXISTING는 기존 파일을 개방하되, 없으면 함수 호출에 실패한다. 

TRUNCATE_EXISTING은 기존 파일의 내용을 지우고 개방하는 방법으로, 파일이 존재하지 않으면 함수 호출에 실패한다.

**DWORD, dwFlagsAndAttributes**

파일의 특성 정보를 설정한다. or 연산으로 결합 가능하다. FILE_ATTRIBUTE_NORMAL 값을 기본적으로 사용한다. 

**HANDLE, hTemplateFile**

기존에 존재하는 파일과 동일한 특성을 가지는 새 파일을 만들 때 사용되는 전달 인자이다. Windows ME/98/95에서는 이 전달인자를 지원하지 않기 때문에 일반적으로 NULL을 전달한다. 

파일을 닫을 때는 CreateFile가 반환한 핸들을 CloseHandle로 다시 반환하면 된다. 

## **2) 읽기/ 쓰기**

```c++
BOOL ReadFile (
    HANDLE hFile,
    LPVOID lpBuffer,
    DWORD nNumberOfBytesToRead,
    LPDWORD lpNumberOfBytesRead,
    LPOVERLAPPED lpOverlapped
)
```

**HANDLE, hFile**

데이터를 읽을 파일의 핸들을 지정한다. 

**LPVOID, lpBuffer**

읽어들인 데이터를 저장할 버퍼의 주소를 지정한다.

**DWORD, nNumberOfBytesToRead**

파일로부터 읽고자 하는 데이터의 크기를 바이트 단위로 지정한다.

**LPDWORD, lpNumberOfBytesRead**

실제 읽어들인 데이터의 크기를 얻기 위한 변수의 주소를 지정한다.

**LPOVERLAPPED, lpOverlapped**

```c++
BOOL WriteFile (
    HANDLE hFile,
    LPCVOID lpBuffer,
    DWORD nNumberOfBytesToWrite,
    LPDWORD lpNumberOfBytesWritten,
    LPOVERLAPPED lpOverlapped
)
```

**HANDLE, hFile**

데이터를 저장할 파일의 핸들을 지정한다. 

**LPVOID, lpBuffer**

데이터를 저장하고 있는 버퍼의 주소를 지정한다.

**DWORD, nNumberOfBytesToWrite**

파일에 저장하고자 하는 데이터의 크기를 바이트 단위로 지정한다.

**LPDWORD, lpNumberOfBytesWritten**

파일에 실제 저장된 데이터의 크기를 얻기 위한 변수의 주소를 지정한다.

**LPOVERLAPPED, lpOverlapped**

## **3) 시간 정보**

```c++
BOOL GetFileTime (

    HANDLE      hFile,
    LPFILETIME  lpCreationTime,
    LPFILETIME  lpLastAccessTime,
    LPFILETIME  lpLastWriteTime,
);
```
이때 FILETIME 구조체는 아래와 같이 선언되어 있다. 

```c++
typedef struct _FILETIME
{
    DWORD   dwLowDateTime;
    DWORD   dwHighDateTime;

} FILETIME, * PFILETIME;
```

FILETIME 구조체는 시간 정보를 나타내는 8byte 자료형으로 이루어져 있으며, 이 구조체는 UTC 기반으로 시간을 표현한다. UTC는 1601년 1월 1일을 이후 100나노초 단위 기준으로 지나간 시간을 계산한 것이다. 이렇게 불러낸 시간 정보를 읽기 쉽게 출력하는 예제는 아래와 같다. 

```c++
TCHAR fileCreateTimeInfo[STR_LEN];

GetFileTime ( hFile, &ftCreate, &ftAccess, &ftWrite );
FileTimeToSystemTime ( &ftCreate, &stCreateUTC );
SystemTimeToTzSpecificLocalTime( NULL, &stCreateUTC, &stCreateLocal );

_stprintf(
    fileCreateTimeInfo, _T("%02d/%02d/%d/ %02d:%02d"),
    stCreateLocal.wMonth,   stCreateLocal.wDay,
    stCreateLocal.wYear,    stCreateLocal.wHour,
    stCreateLocal.wMinute
);
```

FileTimeToSystemTime ( &ftCreate, &stCreateUTC )은 ftCreate 값을 받아서 wYear, wMonth, wDayOfWeek, wDay, wHour, wMinute, wSecond, wMilliseconds로 이루어진 구조체로 포맷을 변경한 뒤 반환한다. SystemTimeToTzSpecificLocalTime 를 통해 LocalTime 으로 변경해준 뒤, 양식에 맞게 출력해주면 보다 쉽게 파악할 수 있다. 

## **4) 파일 사이즈**


```c++
DWORD GetFileSize (

    HANDLE      hFile,
    LPDWORD     lpFileSizeHigh
);
```

반환값이 4Byte이기 때문에 4GB 이상의 파일 크기는 반환값으로 얻을 수 없다. 4GB를 초과하는 파일의 경우 lpFileSizeHigh 전달 인자를 통해 상위 4byte 정보를 넘겨주기 때문에 반환값 상위 4byte와과 인자에 전달된 값 하위 4byte을 합쳐서 구해야 한다. 만약 Windows 2000이나 Windows XP 이상의 운영체제라면 다음과 같은 함수를 사용할 수 있다. 다만 호환성을 고려하면 GetFileSize가 권장된다. 

```c++
BOOL GetFileSizeEx (

    HANDLE          hFile,
    PLARGE_INTEGER  lpFileSizeHigh
);
```
lpFileSizeHigh은 8byte 자료형을 가리키는 포인터로, 이를 이용하면 한번에 4GB 이상의 크기도 구할 수 있다. 

## **5) 파일 특성 정보**

```c++
DWORD GetFileAttributes (

    LPCTSTR     lpFileName
);
```
```c++
BOOL SetFileAttributes (

    LPCTSTR     lpFileName,
    DWORD       dwFileAttributes
);
```
GetFileAttributes의 반환값, SetFileAttributes의 dwFileAttributes에는 비트 단위로 의미가 부여된다. 첫번째 bit의 경우 읽기 전용 특성을, 두번째 bit는 숨김 특성을 표현한다. 그 외의 bit는 MSDN에서 확인 가능하다. 이들은 다른 파일 처리 함수와 달리 파일 핸들을 필요로 하지 않는 대신 위치 경로를 포함하는 파일의 이름을 필요로 한다. 이때 경로는 절대 경로, 상대 경로 모두 가능하다. 만약 핸들을 통해 파일의 특성을 얻고 싶다면 아래 함수를 사용하면 된다. 

```c++
BOOL GetFileInformationByHandle (

    HANDLE      hFile,
    LPBY_HANDLE_FILE_INFORMATION    lpFileInformation
);
```

파일 특성 정보는 lpFileInformation(포인터)가 가리키는 BY_HANDLE_FILE_INFORMATION 구조체에 담기게 된다. 이 구조체에는 생성 시간, 접근 시간, 작성 시간, VolumeSerialNumber, 크기, 참조수, 인덱스 등이 포함되어 있다. 이는 아래와 같이 활용할 수 있다. 

```c++
GetFileInformationByHandle ( hFile, &fileInfo );
ShowAttributes( fileInfo.dwFileAttributes );
ShowFileTime( fileInfo.ftCreationTime );
```

## **6) 파일 경로**

```c++
DWORD GetFullPathName (

    LPCTSTR     lpFileName,
    DWORD       nBufferLength,
    LPTSTR      lpBuffer,
    LPTSTR*    lpFilePart
);
```

**DWORD, nBufferLength**

완전 경로를 저장할 버퍼에 저장 가능한 문자열 길이를 지정한다. 버퍼의 바이트 단위 크기가 아니라 문자열의 길이이다. 

**LPTSTR, lpBuffer**

완전 경로를 저장할 버퍼의 주소값을 지정한다. 

**LPTSTR*, lpFilePart**

완전 경로가 문자열로 버퍼에 저장된 이후에 버퍼에서 마지막 역 슬래시 바로 다음 위치, 즉 파일 이름의 시작 위치를 가리키는 포인터 값이 저장된다. 

## **7) 파일 포인터 이동**

SetFilePointer는 ANSI 표준 함수 fseek에 해당한다. 기본적으로 32bit 환경을 가정한다.  

```c++
DWORD SetFilePointer (
    HANDLE      hFile,
    LONG        lDistanceToMove,
    PLONG       lpDistanceToMoveHigh,
    DWORD       dwMoveMethod
)
```
**HANDLE, hFile**

파일 포인터 위치를 이동시킬 대상 파일의 핸들을 지정한다. 

**LONG, lDistanceToMove**

이동시킬 거리를 지정한다. 만약 64bit 기반으로 구현한다면 하위 4byte 정보를 표현하게 된다. 

**PLONG, lpDistanceToMoveHigh**

64bit 기반의 대용량 파일에서만 의미를 지닌다.32bit에서는 기본적으로 NULL을 전달하며, 64bit 기반으로 구현한다면 상위 4byte 정보를 표현하게 된다. 

**DWORD, dwMoveMethod**

파일 포인터 이동 시 기준이 되는 위치를 지정한다. 파일의 가장 앞부분을 기준으로 설정하고자 할 때에는 FILE_BEGIN을 인자로 전달하며 이는 fseek 의 SEEK_SET에 해당한다. 파일 포인터의 현재 위치를 기준으로 설정하고자 할 때는 FILE_CURRENT를 인자로 전달하며 이는 fseek의 SEEK_CUR에 해당한다. 마지막 부분을 기준으로 할 때는 FILE_END를 인자로 전달하며 fseek의 SEEK_END에 해당한다. 

그러나 4GB를 주어진 비트로 표현하면 -1이 되는데 이 경우 반환되는 값과 오류 발생 시 반환되는 값을 구분할 수 없게 되면서 문제가 생긴다. 따라서 이를 넘는 파일의 경우 예외 처리에 있어서 아래와 같은 추가 작업이 필요하다. 

```c++
if((dwPtr == INVALID_SET_FILE_POINTER) && GetLastError() != NO_ERROR )
{
    // 예외 처리
}
```

<br/>

# **2. 디렉토리**

## **1) 생성/ 소멸 함수**

```c++
BOOL CreateDirectory (

    LPCSTR                  lpPathName,
    LPSECURITY_ATTRIBUTES   lpSecurityAttributes
);
```
lpSecurityAttributes는 보안 속성을 지정할 때 사용된다. NULL을 입력하면 디폴트 보안 속성으로 지정된다. 

```c++
BOOL RemoveDirectory (
    LPCTSTR     lpPathName
);
```

## **2) 현재 디렉토리**

현재 디렉토리는 초기에 프로그램이 로드된 디렉토리, 실행 파일이 존재하는 디렉토리로 설정되며, 이후 변경이 가능하다. CreateFile 함수를 호출했을 때, 완전 경로를 지정하지 않았을 경우 표준 검색 경로 중 하나로서 현재 디렉토리를 기준으로 파일을 찾는다. 현재 디렉토리를 참조하거나 변경할 때 다음과 같은 함수들을 사용한다. 

```c++
DWORD GetCurruntDirectory (
    DWORD   nBufferLength,
    LPTSTR  lpBuffer
);
```

**DWORD, nBufferLength**

두번째 인자로 전달된 버퍼의 길이를 지정한다. 

**LPTSTR, lpBuffer**

현재 디렉토리 정보를 저장할 버퍼의 주소값을 지정한다. 


```c++
BOOL SetCurruntDirectory (
    LPCTSTR  lpPathName
);
```

**LPCTSTR, lpPathName**

변경하고자 하는 현재 디렉토리 정보를 지정한다. 

## **3)시스템 디렉토리 & Windows 디렉토리**

시스템 디렉토리는 각종 라이브러리 및 드라이버 파일처럼 Windows 시스템에 중요한 파일들이 존재하는 위치이고 Windows 디렉토리는 초기화 및 실행파일들이 존재하는 위치이다. 이러한 디렉토리들은 현재 디렉토리와 달리 변경이 불가능하며, 정확히는 변경해서는 안되는 디렉토리이다. 시스템 디렉토리, Windows 디렉토리의 위치 정보를 확인하기 위해 다음 함수들이 사용된다. 

```c++
UINT GetSystemDirectory(
    LPTSTR  lpBuffer,
    UINT    uSize
);
```
```c++
UINT GetWindowsDirectory(
    LPTSTR  lpBuffer,
    UINT    uSize
);
```
**LPTSTR, lpBuffer**

디렉토리 정보를 저장할 버퍼의 주소값을 지정한다. 

**UINT, uSize**

첫번째 인자로 전달된 버퍼의 길이를 지정한다. 

## **4) 디렉토리에서 파일 찾기**

디렉토리에서 파일을 찾는 함수에는 크게 SearchPath, Find--File 함수가 있다. 우선 SearchPath 함수부터 보자면 아래와 같다. 
```c++
DWORD SearchPath (

    LPCTSTR     lpPath,
    LPCTSTR     lpFileName,
    LPCTSTR     lpExtension,
    DWORD       nBufferLength,
    LPCTSTR     lpBuffer,
    LPCTSTR *   lpFilePart,
)
```
**LPCTSTR, lpPath**

이 인자를 통해 지정된 경로에서 파일을 찾게 된다. 인자로 NULL을 전달할 경우 표준 검색 경로로 파일을 찾게 된다. 표준 검색 경로의 순서는 다음과 같다. 

**I.** 실행 중인 프로그램이 로드된 디렉토리 (실행파일이 존재하는 디렉토리)

**II.** 현재 디렉토리

**III.** 시스템 디렉토리

**IV.** Windows 디렉토리

**V.** 환경변수 PATH에 등록된 디렉토리들

**LPCTSTR, lpFileName**

찾고자 하는 파일 이름

**LPCTSTR, lpExtension**

확장자를 지정하는 인자로 첫번째 문자는 반드시 .으로 시작해야 한다.

**DWORD, nBufferLength**

완전경로명을 저장할 버퍼의 길이를 지정한다.

**LPCTSTR, lpBuffer**

완전경로면을 저장할 버퍼의 주소를 지정한다.

**LPCTSTR*, lpFilePart**

함수 호출 결과로 얻게 되는 완전경로명의 마지막에 파일 이름이 추가되는데, 이 전달인자로 파일이름 시작 위치 포인터값을 얻게 된다. 

앞서 Find--File 이라 소개한 함수는 FindFirstFile, FindNextFile, FindClose 세가지 함수를 묶어서 소개한 것으로 일반적으로 셋이 함께 사용된다. 

```c++
HANDLE FindFirstFile (
    LPCRSTR             lpFileName,
    LPWIN32_FIND_DATA   lpFindFileData
);
```
**LPCRSTR, lpFileName**

파일이나 디렉토리 이름을 지정하여, 지정된 정보를 근거로 파일 혹은 디렉토리 정보를 얻게 된다. 

**LPWIN32_FIND_DATA, lpFindFileData**

발견된 파일이나 디렉토리 정보를 담을 구조체 변수의 주소값을 전달한다. 

FindFirstFile의 경우 함수의 반환 타입이 HANDLE이다. 이는 검색을 위한 핸들로 파일을 개방했을 때 얻게 되는 핸들과 다르다. 이 함수는 조건에 맞는 파일 중 첫번째 검색된 파일 정보만 얻을 수 있으며, 조건에 맞는 또 다른 파일 정보를 얻기 위해 FindNextFile 함수를 사용하게 된다. 

```c++
BOOL FindNextFile (
    HANDLE              hFindFile,
    LPWIN32_FIND_DATA   lpFindFileData
)
```
**HANDLE, hFindFile**

FindFirstFile 함수 호출을 통해 얻은 핸들을 전달한다. 이 핸들이 가리키는 커널 오브젝트는 찾고자 하는 파일 혹은 디렉토리 정보와 검색이 이루어진 위치 정보를 담고 있다. 이 값을 바탕으로 다음 파일을 찾을 수 있다. 

**LPWIN32_FIND_DATA, lpFindFileData**

발견된 파일이나 디렉토리 정보를 담을 구조체 변수의 주소값을 전달한다. 

```c++
BOOL FindClose (
    HANDLE      hFindFile
);
```

FindFirstFile를 통해 커널 오브젝트를 생성했으니 FindClose를 이용해 리소스를 반환해야 한다.

<br/>

# **출처**

뇌를 자극하는 윈도우즈 시스템 프로그래밍, 윤성우, 한빛미디어
