---
title: Task 09) Fiber
categories: WindowsViaC-Cpp
tags: 
toc: true
toc_sticky: true
---

이 포스트는 <제프리 리처의 Windows via C/C++ (한빛미디어)> 내용을 바탕으로 공부한 내용을 정리한 것입니다. 

# **1. Fiber란?**

UNIX 애플리케이션은 윈도우의 기준으로 봤을 때 단일 스레드를 기반으로 수행된다. 따라서 UNIX 개발자들은 이를 위해 윈도우의 스레드와 유사한 기능의 자체 라이브러리를 만들어서 이를 바탕으로 여러 개의 스택을 생성하고, 레지스터 값을 저장하고, 전환을 수행한다. 

이 과정에서 UNIX와 윈도우는 많은 차이를 갖게 됐는데, 우선 UNIX에서 사용하는 스레드에 비해 윈도우의 스레드 스택 관리 방법은 단순한 메모리 할당보다 더 복잡한 작업을 수행한다. 윈도우의 스택은 최초에 상대적으로 적은 물리적 저장소만 갖도록 초기화 되었다가 필요에 따라 크기가 증가되기 구조이기 때문이다. 또 예외 처리 메커니즘에서도 많은 차이를 보여서 이 부분도 상당히 복잡해진다. 

이를 커버하기 위해, MS는 UNIX 애플리케이션을 윈도우로 쉽게 포팅할 수 있도록 Fiber 기능을 추가했다. 물론 최적의 성능을 위해서는 포팅할 때 스레드 기능의 라이브러리를 윈도우 스레드로 대체하도록 재설계하는 것이 좋다. 하지만 신속하게 처리해야 되는 상황이라면 Fiber를 이용한 포팅을 시도해볼 수 있다.

<br/>

# **2. Fiber 사용하기**

스레드는 윈도우 커널 내에 구현되어 있는 반면 Fiber는 유저 모드에서 구현된 코드이다. 따라서 윈도우 커널은 Fiber에 대한 내용을 알 수 없으며 스케줄 방식도 사용자 정의 알고리즘을 기반으로 수행된다. 따라서 Fiber는 커널이 관여할 때까지 비선점형 방식으로 Fiber 간 스케줄링을 수행하게 된다. 

단일의 스레드는 하나 혹은 여러개의 Fiber를 가질 수 있다. 커널이 관여하기 전까지 스레드는 선점형 방식으로 스케줄링 되면서 코드를 수행하는데, 스케줄링 된 스레드는 특정 시점에 하나의 Fiber만을 수행할 수 있다. 

Fiber를 이용하기 위해서는 우선 기존의 스레드를 Fiber로 변경해야 한다. 

```c++
PVOID ConvertThreadToFiber(PVOID pvParam);
```
이 함수는 Fiber가 수행되려면 반드시 필요한 컨텍스트 정보를 저장하기 위해 약 200byte의 메모리를 할당한다. 컨텍스트 정보에는 ConvertThreadToFiber의 pvParam 매개변수 값, SEH 체인의 가장 앞쪽 정보, Fiber가 사용할 스택의 주소 정보, CPU 레지스터 값에 대한 정보가 포함된다. 

주의해야 할 것은 x86 시스템에서 CPU 부동소수점 상태 정보는 Fiber 컨텍스트 정보에 포함되지 않기 때문에 Fiber에서 부동소수점 연산을 수행할 경우 연관 레지스터의 값이 손상된다. 따라서 ConvertThreadToFiberEx 를 대신 호출하되 dwFlags로 FIBER_FLAG_FLOAT_SWITCH 값을 전달해야 한다. 

이 과정을 마치면 기존의 스레드가 Fiber로 변경되어 이 스레드 상에서 수행되며, ConvertThreadToFiber는 Fiber 수행 컨텍스트의 주소값을 반환한다. 이 주소는 후에 다른 용도로 사용되므로 이를 이용해 직접 컨텍스트의 내용을 읽거나 변경해서는 안된다. Fiber가 반환되거나 ExitThread를 호출하면 Fiber와 스레드가 동시에 종료된다. 

새로운 Fiber를 생성할 땐 Fiber로 전환된 스레드에서 CreateFiber 함수를 호출한다. Fiber 별로 스택을 유지할 필요가 없거나 플래그를 사용하고 싶다면 CreateFiberEx를 대신 이용할 수도 있다. CreateFiber(Ex)는 새로운 파이버 수행 컨텍스트 구조체 공간을 할당하고 초기화한다. 이후 pvParam을 통해 매개변수 값, 스택의 주소, Fiber 함수의 주소 등을 구조체 내에 저장한다. 

이때 CreateFiber는 dwStackSize에 0을 전달하면 1MB의 기본 크기 스택을 만들며, 이중 단 두개의 페이지 공간만을 커밋한다. 0이 아닌 값을 지정하면 지정된 크기만큼 메모리를 예약, 커밋한다. 반면 CreateFiberEx는 CommitSize와 ReserveSize를 별도로 지정할 수 있으며, dwFlags를 통해 FIBER_FLAG_FLOAT_SWITCH를 전달할 수 있다. 

또, CreateFiberEx는 ConvertThreadToFiberEx처럼 수행 컨텍스트를 저장할 메모리 주소를 반환하는데, 이 경우 새롭게 생성된 Fiber는 이미 다른 Fiber가 수행 중이기 때문에 생성과 동시에 수행되지는 못한다. 특정 시간에 단일 스레드 상에서 수행될 수 있는 Fiber는 오직 하나뿐이기 때문이다. 다른 Fiber를 수행하기 위해서는 현재 수행 중인 Fiber에서 SwitchToFiber를 호출해야 한다. 

```c++
VOID SwitchToFiber(PVOID pvFiberExecutionContext);
```
pvFiberExecutionContext에 Fiber 수행 컨텍스트 주소를 전달하면 해당 Fiber에게 CPU 시간을 할당한다. 사용자는 코드 내에서 적절한 간격으로 SwitchToFiber를 호출해야 다른 Fiber를 스케줄링 할 수 있으며, 이는 스레드 스케줄링에는 아무런 영향을 끼치지 않는다. 

Fiber가 처음 스케줄되면 사용자가 정의한 Fiber 함수를 호출하며 이 안에서는 어떤 작업이라도 수행할 수 있다. Fiber 함수가 반환되면 Fiber를 수행하던 스레드와 그 스레드에 의해 생성된 모든 Fiber가 그 즉시 파괴되기 때문에 반환형은 VOID로 지정되어있다. Fiber를 직접 파괴하기 위해서는 DeleteFiber를 호출한다. 

DeleteFiber에 Fiber 수행 컨텍스트 주소를 전달하면 Fiber 스택을 삭제하고 수행 컨텍스트를 파괴한다. 만약 수행 중인 컨텍스트를 전달한 경우 그 스레드가 생성한 모든 Fiber를 파괴하고 ExitThread를 호출하여 스레드를 종료한다. 모든 Fiber가 삭제되면 ConvertFiberToThread를 통해 Fiber로 전환되었던 스레드를 다시 스레드로 돌려놓음으로써 Fiber가 사용하던 모든 메모리를 삭제한다.

Fiber 별로 정보를 저장하고 싶다면 FLS 함수들을 통해 Fiber Local Storage를 이용한다. 우선 FlsAlloc으로 FLS 슬롯을 할당한 뒤 FlsSetValue, FlsGetValue로 데이터에 접근하고 FlsFree로 해제한다. 또, 스레드가 현재 Fiber를 수행 중인지 확인하기 위해 IsThreadAFiber를 사용할 수 있다. 

윈도우는 개발자 편의를 위해 몇몇 Fiber 함수를 제공하는데 GetCurrentFiber를 통해 현재 수행 중인 Fiber의 수행 컨텍스트 주소를 알 수 있으며, GetFiberData를 통해 Fiber의 데이터를 얻을 수 있다. 이들은 인라인으로 생성되기 때문에 매우 빠르게 동작한다. 