---
title: Memory 06) Heap
categories: WindowsViaC-Cpp
tags: 
toc: true
toc_sticky: true
---

이 포스트는 <제프리 리처의 Windows via C/C++ (한빛미디어)> 내용을 바탕으로 공부한 내용을 정리한 것입니다. 

# **1. 프로세스 기본 힙**

## **1) 힙이란?**

내부적으로 힙은 주소 공간 내 예약된 영역이다. 처음에는 커밋되지 않은 상태로 있다가, 메모리 할당을 요청하면 힙 매니저가 물리적 저장소를 커밋해준다. 이때 저장소로는 항상 시스템 페이징 파일을 이용한다. 힙은 할당 단위, 페이지 경계 등을 고려하지 않고도 작업할 수 있다는 장점이 있는 반면, 맵 파일, 가상 메모리 등에 비해 비교적 느리고 물리적 저장소에 대해 제어권을 잃는다는 단점이 있다.

## **2) 프로세스 기본 힙**

프로세스가 초기화 되면 시스템은 기본 힙으로 1MB 영역을 예약하며 기본 힙에 대한 핸들은 GetProcessHeap 함수로 얻을 수 있다. 임시 메모리 블록을 필요로 하는 대다수의 윈도우 함수들이 이 기본 힙을 사용한다. 이때 힙은 스레드들이 공유하는 영역이므로 많이 사용할 경우 순차 접근을 보장하기 위해 성능이 저하될 수 있다. 이를 막고 싶다면 기본 힙 대신 별도의 독립된 힙을 만들어 쓰는 것이 좋다. 

<br/>

# **2. 추가적 힙이 필요한 이유**

## **1) 컴포넌트 보호**

힙을 분리하지 않고 사용할 경우, 연관 없는 오브젝트 타입끼리 단일 힙 내에 이웃하여 섞여 있기 때문에 메모리 손상으로 버그가 발생했을 때 어떤 게 손상을 발생시켰는지 찾기 어렵다. 이때 오브젝트 타입끼리 힙을 따로 생성해줄 경우 문제 구간을 추정하기가 조금 더 용이해진다. 다른 힙 공간을 파괴하는 버그도 발생할 수는 있지만 이는 가능성이 매우 낮다. 

## **2) 효율적 메모리 관리**

힙은 동일 크기의 오브젝트를 할당할 때 더 효율적으로 관리될 수 있다. 할당 - 해제 후 새로이 할당을 할 때 기존에 해제되었던 자리에 오브젝트를 할당할 수 있기 때문에 단편화가 감소하게 된다. 예를 들어 링크드 리스트의 노드가 24byte 트리의 브랜치가 32byte인데 이를 한 곳에 할당한다면, 이후 노드 2개가 삭제되었을 때 총 48byte의 공간이 나는데도 그 공간에 트리를 할당할 순 없으므로 낭비가 생기게 될 것이다.  

## **3) 지역적 접근**

램과 페이징 파일 사이 스와핑이 일어날 때 성능 저하가 발생하는데, 이는 작은 구간 내 지엽적인 메모리를 지속적으로 사용함으로써 줄일 수 있다. 따라서 함께 사용되는 자료들은 가까운 곳에 할당하는 것이 성능 상 유리하다. 만약 노드와 브랜치를 할당할 때 힙을 분리한다면 각각 서로 인접한 페이지에 위치하게 될 것이며, 순회 시 CPU가 메모리 상의 여러 페이지들을 참조할 필요가 없어진다.

반대로 노드와 브랜치를 단일 힙에서 할당한다면, 최악의 경우 브랜치가 페이지의 많은 공간을 점유하여 각 페이지마다 한개의 노드만 할당되는 상황이 생길 수 있다. 이런 상황에서 링크드 리스트를 순회하면 각 노드에 접근하기 위해 페이지 폴트가 발생하며 처리 속도가 상당히 느려진다.


## **4) 스레드 동기화 비용 회피**

동일 힙에 대해 여러 스레드가 동시 접근하면 힙은 스레드 안정성을 보장하기 위해 추가적인 코드를 수행하게 되고 이는 성능 저하로 이어진다. 하나의 스레드가 하나의 힙을 사용할 경우 이러한 코드를 수행하지 않아도 힙을 안전하게 사용할 수 있다. 그러나 이런 형태의 힙을 사용할 경우, 스레드 안정성 책임이 사용자에게로 돌아가며 시스템이 이를 자동으로 처리해주지 않으니 주의해야 한다. 

## **5) 빠른 해제**

특정 데이터 구조체 전용의 힙을 사용하는 경우 힙 내 데이터 구조체를 일일이 해제하는 대신 힙 전체를 한번에 해제해버릴 수 있다. 힙을 파괴하는 것만으로 내부에 할당했던 노드를 모두 삭제하는 것이다. 이는 편리할 뿐 아니라 속도도 빠르기 때문에 많은 애플리케이션에서 이러한 방법을 사용한다. 

<br/>

# **3. 추가적 힙 할당 방법**

## **1) 힙 생성**

```c++
HANDLE HeapCreate(
    DWORD fdwOptions,
    SIZE_T dwInitialSize,
    SIZE_T dwMaximumSize
);
```
HeapAlloc을 호출하면 우선 할당된 메모리 블록과 프리 메모리 블록을 가진 링크드 리스트를 순회한 뒤, 할당 요청을 수용할 수 있는 크기의 메모리 블록 주소를 찾는다. 그 뒤 프리 메모리 블록에 할당 여부를 표시함으로써 메모리가 할당되었음을 표시하고, 메모리 블록 링크드 리스트에 새 항목을 추가한다. 

dwInitialSize에는 최초 커밋할 크기를 지정하는데 페이지 크기 배수로 올림이 수행된다. dwMaximumSize에는 최대 확장 크기를 지정한다. fdwOptions에는 힙의 동작 방식 플래그를 전달한다.여기에는 기본적으로 0, HEAP_NO_SERIALIZE, HEAP_GENERATE_EXCEPTIONS, HEAP_CREATE_ENABLE_EXECUTE 를 결합하여 전달할 수 있다. 

HEAP_NO_SERIALIZE는 가능한 사용하지 않는 것이 좋다. 힙은 여러개의 스레드가 동시에 할당, 해제를 하려할 때 손상을 방지하기 위해 순차적 접근만을 허용하는데 이 플래그를 사용하면 이를 보장할 수 없게 된다. 이 경우 프리 메모리 블록의 주소를 얻고 할당 여부를 표시하기 직전에 전환이 이루어지면서 여러개의 스레드가 동일 메모리 블록 주소를 얻게 될 수 있다. 

이런 버그는 즉각 드러나지는 않고 이후 특정 스레드가 해당 영역에 값을 저장하고 다른 스레드가 그 값을 읽게 되는 상황이나 혹은 특정 스레드가 영역을 해제한 뒤 다른 스레드가 그 영역에 접근하는 상황에서 문제가 생길 수 있다. 이렇게 되면 어디서 문제가 생긴 것인지 발견하기가 어려워진다. 

HEAP_NO_SERIALIZE를 사용하면 약간의 성능 향상 효과를 볼 수 있기 때문에 힙에 접근하는 스레드가 하나일 때, 혹은 크리티컬 섹션, 뮤텍스, 세마포어 등과 같은 상호 배제 동기화를 수행하는 것이 확실할 때와 같은 경우에 사용해야 한다. 이것이 확실하게 보장되지 않는다면 이 플래그는 사용하지 않는 것이 좋다. 

HEAP_GENERATE_EXCEPTIONS은 힙으로부터 할당, 재할당이 실패할 때 예외를 유발한다. HEAP_CREATE_ENABLE_EXECUTE는 힙에 수행할 수 있는 코드를 저장하는 것으로, 이 플래그 없이 힙에 코드를 저장, 수행하게 되면 예외가 발생한다. 이 모든 플래그를 사용하지 않을 경우 0을 전달한다. 

## **2) 메모리 블록 할당**

```c++
PVOID HeapAlloc(
    HANDLE hHeap,
    DWORD fdwFlags,
    SIZE_T dwBytes
);
```
hHeap에 힙 핸들을, dwBytes에 할당할 메모리 크기를 지정하며, fdwFlag에는 HEAP_ZERO_MEMORY, HEAP_GENERATE_EXCEPTIONS, HEAP_NO_SERIALIZE 세가지 플래그를 지정할 수 있다. 만약 1MB 이상의 큰 메모리 블록을 할당한다면 HeapAlloc 대신 VirtualAlloc을 사용하길 권장한다. 할당에 성공하면 메모리 블록 시작 주소를 반환한다.

HEAP_ZERO_MEMORY를 사용하면 HeapAlloc이 반환하는 메모리 블록의 내용을 모두 0으로 채운다. HEAP_GENERATE_EXCEPTIONS을 사용하면 충분한 메모리가 없는 경우 예외를 발생시킨다. HEAP_NO_SERIALIZE은 앞에서와 마찬가지로 순차적 접근을 보장하지 않게 된다. 이 플래그는 매우 주의해서 사용해야 하며 프로세스 기본 힙에 대해서는 절대 이 플래그를 사용해서는 안된다. 

## **3) 메모리 블록 크기**

```c++
SIZE_T HeapSize(
    HANDLE hHeap,
    DWORD fdwFlags,
    LPCVOID pvMem
);

PVOID HeapReAlloc(
    HANDLE hHeap,
    DWORD fdwFlags,
    PVOID pvMem,
    SIZE_T dwBytes
);
```
메모리 블록이 할당된 이후 pvMem으로 블록의 주소를, fdwFlags로 HEAP_NO_SERIALIZE나 0을 전달하여 HeapSize를 호출하면 블록의 실제 크기를 얻을 수 있다. 블록 크기를 변경하고 싶다면 HeapReAlloc를 호출한다. 나머지 인자는 HeapAlloc과 동일하며 fdwFlag에는 기존 플래그와 더불어 HEAP_REALLOC_IN_PLACE_ONLY를 사용할 수 있다. 

힙은 크기가 커지면 이전 메모리 블록 내용을 다른 블록으로 옮길 수 있는데 이 플래그는 이런 작업을 막는다. 원래대로면 옮기지 않았을 때는 이전 주소를, 옮겼을 때는 새로운 블록 주소를 반환하는데 이 플래그를 전달하면 항상 이전 주소가 반환된다. 링크드 리스트나 이진 트리와 같이 포인터를 갖고 있는 경우 이 설정을 해주어야 한다.

## **4) 블록 해제와 힙 파괴**

```c++
BOOL HeapFree(
    HANDLE hHeap,
    DWORD fdwFlags,
    LPCVOID pvMem
);

BOOL HeapDestroy(HANDLE hHeap);
```

메모리 블록이 더 이상 필요하지 않은 경우 HeapFree로 메모리 블록을 해제하며 성공했을 경우 TRUE를 반환한다. 이 함수를 호출하면 힙 매니저가 디커밋을 시도하나 항상 수행된다고 보장할 순 없다. 힙이 더 이상 필요하지 않다면 HeapDestroy를 호출하여 힙을 파괴할 수 있다. 이 경우 힙 내 모든 메모리 블록이 자동으로 해제되며 성공 시 TRUE를 반환한다. 

## **5) C++에서의 힙 사용**

new - delete는 내부적으로 HeapAlloc, HeapFree를 호출하며, C++ 클래스 내에서 new - delete를 오버로딩 할 경우 힙 함수의 장점을 쉽게 활용할 수 있다. 그 예제는 아래와 같다. 

```c++
class CSomeClasss
{
private:
    static HANDLE s_hHeap;
    static UINT s_uNumAllocsInHeap;
    // ...

public:
    void* operator new (size_t size);
    void operator delete (void* p);
    // ...
};
```

```c++
HANDLE CSomeClasss::s_hHeap = NULL;
UINT CSomeClasss::s_uNumAllocsInHeap = 0;
void* CSomeClasss::operator new (size_t size)
{
    if(s_hHeap == NULL)
    {
        s_hHeap = HeapCreate(HEAP_NO_SERIALIZE, 0, 0);
        if(s_hHeap == NULL)
            return NULL;
    }

    void* p = HeapAlloc(s_hHeap, 0, size);
    if(p != NULL)
        s_uNumAllocsInHeap++;
    return p;
}
```

s_hHeap는 힙 핸들을 s_uNumAllocsInHeap는 힙 내에서 오브젝트가 생성된 카운터 값을 가리키며, 모든 인스턴스는 이 변수 값을 공유할 것이다. 이를 응용하여 클래스의 모든 인스턴스를 별도의 동일 힙에 할당할 수 있다. 처음엔 s_hHeap와 s_uNumAllocsInHeap을 NULL과 0으로 초기화한 후, HeapCreate 반환 값을 s_hHeap에 저장하여 추후 new가 다시 호출되었을 때 기존 힙을 사용하도록 한다.

이 코드는 예제의 나머지 부분이 멀티스레드에 안전하도록 작성되었기 때문에 HEAP_NO_SERIALIZE 플래그를 사용하고 있다. 나머지 인자에는 0, 0을 넣고 있는데 이는 초기 크기를 지정하지 않을 것이며 필요시 힙이 확장될 수 있다는 것을 의미한다. 

이렇게 오버로드 할 경우 이 클래스의 인스턴스를 모두 별도의 동일 힙에 저장할 수 있으나, 성능상 아쉬운 점이 생긴다. HeapAlloc을 호출했을 때 단일 인스턴스에 적합한 공간을 할당하기 위해서는 힙 크기의 재조정이 필요하며 그에 따른 비용이 new를 호출할 때마다 발생하기 때문이다. 따라서 실제로 사용하려면 보다 보완된 방법이 필요하다. 

```c++
void* CSomeClasss::operator delete(void* p)
{
    if(s_hHeap == NULL)
    {
        s_hHeap = HeapCreate(HEAP_NO_SERIALIZE, 0, 0);
        if(s_hHeap == NULL)
            return NULL;
    }

    void* p = HeapAlloc(s_hHeap, 0, size);
    if(p != NULL)
        s_uNumAllocsInHeap++;
    return p;
}
```

<br/>

# **4. 힙 관련 함수**