---
title: 웹 서버 1) 서버의 개요
categories: 1%Network
tags: 
toc: true
toc_sticky: true
---

이 포스트는 Tsutomu tone의 <성공과 실패를 결정하는 1%의 네트워크 원리(성안당)> 내용을 바탕으로 공부한 내용을 정리한 것입니다. 

# **0. Intro**

**-** 프로토콜 스택의 기능은 어느 컴퓨터나 같으므로 클라이언트 PC를 서버로 사용할 수 있다. 단, 서버 머신에 비해 성능이나 신뢰성은 떨어질 수 있다. 

**-** 포트 번호로 서버 애플리케이션을 판별할 수 있기 때문에 한 대의 서버 머신으로 웹 서버와 메일 서버를 겸용할 수 있다. 단, 서버의 부하가 증가하여 성능이 저하될 순 있다. 

**-** 라우터, 스위칭 허브는 요청 패킷과 응답 패킷의 관련성을 고려하지 않기 때문에 서버에서 클라로 반송하는 응답 메시지가 클라에서 서버로 보낸 요청 메시지와 다른 경로를 통과할 수도 있다. 이는 라우터의 경로표, 스위칭 허브의 주소표 등록 내용에 달려있다. 

<br/>

# **1. 클라이언트 vs 서버**

서버 머신은 용도에 따라 다양한 종류가 있으며, 하드웨어나 OS에서 클라이언트와 다른 것도 있다. 그러나 LAN 어댑터, 프로토콜 스택, 소켓 등의 기능은 동일하다. 하지만 접속할 때 클라는 접속 동작을 수행하고 서버는 기다리는 형태가 되므로 소켓의 사용법이 조금 달라진다.기본적으로 클라측의 데이터 송수신은 소켓 작성-접속-송수신-연결끊기의 4단계로, 서버측은 소켓 작성-접속 대기-접속 접수-송수신-연결 끊기의 5단계로 구성된다. 

또, 서버 애플리케이션은 다수의 클라와 대화한다는 점에서 다른 구조를 갖는다. 서버는 대화 진행 상황을 파악해야 하기 때문에 하나의 프로그램으로 여러 클라를 처리하기는 어렵다. 따라서 접속할 때마다 새로 서버 프로그램을 동작시켜 클라와 1:1로 대화하도록 하는 것이 일반적이다. 서버 OS는 멀티스레드 기능을 이용해 접속을 기다리는 부분과 클라와 대화하는 부분을 나눈 뒤, 새 클라가 접속할 때마다 대화하는 부분이 새로 생성되도록 한다. 

단, 이 방법은 클라가 접속했을 떄 새로 프로그램을 기동해야 하므로 응답 시간이 추가로 소요된다는 단점이 있다. 그래서 앞부분의 준비 동작 중 몇 가지는 미리 작동시켜 두고 클라가 접속했을 때 비어있는 것을 찾아 소켓을 건네주어 대화를 계속하도록 만드는 방법도 많이 사용한다. 

데이터 송수신 관점에선 클라/서버를 나누어 고정할 경우 다양한 형태의 데이터 송수신 구조를 지원하기 어렵다. 이를 나누는 대신 좌우 대칭적으로 구성한다면 어디에서나 자유롭게 데이터를 송신할 수 있을 것이다. 그러나 접속 동작에서만은 접속하는 측과 기다리는 측이라는 역할 분담이 필요하다. 데이터 송수신 관점에서 클라/서버의 차이는 여기에 있으며, 이에 따라 소켓 라이브러리를 호출하는 방식에도 차이가 생긴다. 

<br/>

# **2. 서버의 소켓과 포트번호**

서버는 소켓을 만든 후 bind를 호출하여 소켓에 포트 번호를 기록하고, listen을 호출하여 소켓 접속을 기다리고, accept으로 접속을 접수하기 시작한다. 접속 패킷이 도착하지 않았으면 도착을 계속 기다리며, 도착하면 응답 패킷을 반송하는 접수 동작을 실행한다.  접속 대기 소켓을 복사해 새 소켓을 만들고 접속 상대 정보를 비롯한 제어 정보를 새 소켓에 기록함으로써 클라측 소켓과 연결된다. 

accept가 끝나면 접속 대기가 끝나며, 접수하던 부분이 클라와 대화하는 부분을 기동한다. 그리고 접속한 새 소켓을 클라와 주고받는 부분에 건네주고 이 부분이 클라와의 대화를 실행한다. 이후의 송수신 동작은 클라와 동일하다. 이때 접속 대기 상태였던 소켓은 계속 대기 상태로 존재하다가, 다시 accept를 호출했을 때 접수 동작을 실행한다. 연달아 다른 클라가 접속했을 때 대기 소켓이 없는 상황을 막기 위해 이와 같은 복사 동작을 수행한다. 

포트 번호는 소켓 식별 번호이므로 원래는 소켓마다 다른 값을 할당해야 한다. 그러나 이 경우에는 새 소켓에도 접속 대기 소켓과 같은 포트 번호를 할당한다. 이러면 소켓들이 중복된 포트 번호를 갖게 되는데, 이를 보완하기 위해 소켓을 지정할 때 서버측 포트번호 뿐 아니라 클라 측의 포트 번호와 IP 주소도 추가하여 활용한다. 서버측은 중복된 포트번호가 있을 수 있지만 클라는 그럴 수 없기 때문에 이를 통해 잘못된 접근을 막을 수 있다. 

클라/서버 측의 IP 주소와 포트번호는 소켓에 접속한 이후에 부여되는 값이므로, 소켓을 만든 직후 ~ 접속하기 까지는 이 값들로 소켓을 구분할 수 없다. 또, 내부에서 소켓을 판단할 때는 4가지 값으로 찾는 것보다 디스크립터라는 하나의 값으로 찾는 것이 더 효올적이다. 따라서 애플리케이션과 프로토콜 스택 사이에서 소켓을 식별할 때는 디스크립터를 사용한다. 