---
title: Access Line 02) FTTH
categories: 1%Network
tags: 
toc: true
toc_sticky: true
---

이 포스트는 Tsutomu tone의 <성공과 실패를 결정하는 1%의 네트워크 원리(성안당)> 내용을 바탕으로 공부한 내용을 정리한 것입니다. 

# **1. 광섬유의 기본**

FTTH는 광섬유를 사용하는 엑세스 회선이다. 광섬유는 투명한 재질의 가는 섬유질로 이루어져 있으며, 여기에 흘리는 광신호는 밝은 상태가 1, 어두운 상태가 0을 나타내는 단순한 값으로 구성된다. 전기 신호를 광원에 입력하면 광원은 신호 전압에 따라 빛을 발하고 이를 광섬유에 통과시키면 광섬유 안에서 진행되어 수신측에 도착한다. 수신측은 수광 소자를 이용해 빛을 전기 신호로 전환하고 이를 다시 데이터로 전환하면 데이터를 송수신할 수 있게 된다. 

광섬유를 들여다보면 중심부인 코어와 주변부인 클래드의 이중 구조로 되어있으며, 이들의 재질(굴절률과 반사률) 코어의 직경 등이 빛 전달 방식에 영향을 끼친다. 빛이 코어와 클래드의 경계면에 부딪혀 반사될 때 그 위상이 달라지기 때문이다. 즉, 코어의 직경에 따라 광섬유의 성질이 달라질 수 있으며, 코어의 직경은 이를 고려하여 용도에 따라 결정된다. 

코어 직경은 가는 싱글 모드와 굵은 멀티 모드가 있다. 싱글 모드는 위상이 같은 각도 중 가장 작은 각도의 빛만 들어가는 반면 멀티모드는 복수의 빛이 코어 속을 지나갈 수 있다. 싱글 모드는 광원, 수광 소자의 성능이 높아야 하지만 대신 신호 변형이 줄어든다. 반사각이 크면 반사 횟수가 많아서 빛이 지나는 거리가 길어지고, 그 결과 신호 도착 시간이 일정치 않아 신호 폭이 넓어진다. 이는 곧 신호 변형을 의미한다. 

싱글 모드는 코어를 진행하는 빛이 한개이므로 거리가 달라서 도착시간에 차이가 생기는 현상이 발생하지 않고, 따라서 신호의 변형도 생기지 않는다. 반면 멀티 모드는 케이블 길이가 길어질 수록 신호 변형이 심해진다. 따라서 한 건물 안을 연결할 때는 주로 멀티 모드를, 멀리 떨어진 장소를 연결할 때는 싱글 모드를 사용하며, FTTH는 후자에 해당한다.  

<br/>

# **2. FTTH**

ADSL 대신 광섬유를 사용하여 사용자측 인터넷 접속용 라우터와 인터넷측의 BAS를 연결하는 것이 FTTH 엑세스 회선이다. 전화 케이블 대신 광섬유로 신호를 전달한다는 것을 제외하면 ADSL과 거의 동일하게 동작한다. 인터넷 접속용 라우터에서 IP 헤더 앞에 MAC 헤더, PPPo 헤더, PPP 헤더를 부가하며 이를 변환하여 송신, 다시 전기 신호로 복원하여 BAS에 전달한다. 

FTTH는 크게 두가지 형태를 갖는데 첫번째는 한개의 광섬유로 사용자측과 가장 가까운 전화국측을 접속하는 것이다. 이는 사용자와 전화국을 한개의 광섬유로 직접 연결하며, 패킷은 전기 신호를 변환하는 미디어 컨버터를 거쳐 외길로 BAS 앞 미디어 컨버터에 전달된다. 이때 서로 파장이 다른 빛은 프리즘 원리로 분리할 수 있기 때문에 복수의 광신호를 흘리기도 하는데 이를 파장 다중이라고 한다. 

두번째는 광스플리터라는 분기 장치를 설치하고 여기에서 광섬유를 분기시켜 복수의 사용자를 연결하는 것이다. 이는 미디어 컨버터를 대신 사용자측에 ONU를, BAS 앞에 OLT를 설치해서 광신호를 변환한다. 이때 복수의 사용자가 동시에 송신을 하면 광스플리터에서 광신호가 충돌하므로 ONU, OLT에 타이밍 조정 기능이 있다. 그리고 각각의 ONU 식별 정보를 부가하여 자신에게 온 신호일 때만 광신호를 수신하도록 한다. 

